# Minicurso Introdução Ao Backend

# 📄 Aula 1

## 🎯 Objetivo da aula

- Entender o básico de backend com JavaScript
- Criar servidor com rotas
- Trabalhar com HTTP na prática

---

# ⏱️ Introdução

> Prática e teoria juntos!
> 

---

# ⏱️ JavaScript + Node

### 🧠 A Evolução da Linguagem

O **JavaScript** nasceu com um propósito dar vida e interatividade às páginas web dentro dos navegadores. (Client-Side)

Com **Node.js (Runtime)**. Um **ambiente de execução** que permitiu que o JavaScript passasse a rodar diretamente no servidor.

---

### 💡 Por que escolher essa stack para o Backend?

Existem três pilares que tornam essa combinação imbatível para o mercado atual:

- **Linguagem Universal (Full Stack Real):**
    - Mesma lógica, sintaxe, bibliotecas
    - Reduz curva de aprendizado
    - Facilita comunicação
- **Velocidade e Escalabilidade:**
    - Construído sobre V8 (Google Chrome)
    - O Node.js possui arquitetura baseada em eventos (Event Loop)
- **Ecossistema Gigantesco:**
    - **NPM** (Node Package Manager), você tem acesso ao maior registro de software do mundo.
    - Facilita abstração.

---

### 🧪 Na Prática: Um único comando…

Executar **`node app.js`** ativa o motor V8 com I/O não-bloqueante, permitindo que a aplicação processe múltiplas requisições de forma assíncrona e eficiente.

> **Resumo:** JavaScript no navegador é interatividade. JavaScript com Node.js é poder de processamento.
> 

---

## 🧪 Código (Hello World)

```jsx
console.log("Hello World");
```

Rodar:

```bash
node app.js
```

---

# ⏱️ Bibliotecas + Express

### Uso de bibliotecas no Node.js — Resumo curto

- Node.js puro consegue criar servidor, mas exige muito código manual
- Tarefas básicas (rotas, requisições) ficam mais complexas
- Isso dificulta manutenção e aumenta erros
- Bibliotecas simplificam tudo isso
- Exemplo: Express.js facilita criar servidores rapidamente

> **Ideia central:** Node puro é poderoso, mas bibliotecas tornam o desenvolvimento prático e rápido
> 

---

## Introdução ao Express.js

### Resumo curto

- Express.js simplifica a criação de APIs
- Reduz a quantidade de código necessário
- Resolve problemas comuns (rotas, requisições, respostas)
- Torna o desenvolvimento mais rápido e organizado

> **Ideia central:** Express abstrai complexidade e acelera o desenvolvimento de APIs
> 

---

## Instalação

```bash
npm init -y
npm install express
```

> **Obs:** o `-y` serve para agilizar a criação do projeto sem configuração manual
> 

---

## ⚠️ Comparação rápida com outras linguagens (máx 2 min)

- Java
    - Mais estruturado e verboso
    - Forte tipagem e organização
- Python
    - Simples e fácil de escrever
    - Pode ter limitações de performance em alguns cenários
- Node.js
    - Leve e eficiente
    - Muito utilizado para APIs e aplicações web
- TS
    - Superset do JavaScript que adiciona tipagem estática
    - Ajuda a evitar erros em tempo de desenvolvimento
    - Melhora organização e manutenção do código
    - Muito usado em projetos grandes e escaláveis

> **Ideia central:** cada tecnologia tem seu foco — estrutura (Java), simplicidade (Python), leveza e APIs (Node), e tipagem com interface (TSX)
> 

# ⏱️ Meu primeiro servidor

## 🧪 Código

```jsx
const express = require("express");

const app = express();

app.get("/", (req, res) => {
  res.send("API rodando 🚀");
});

app.get("/user", (req, res) => {
  res.json({ name: "Theus", age: 20 });
});

app.listen(3000, () => {
  console.log("Servidor rodando na porta 3000");
});
```

---

## 🧠 Conceitos

- Rota = caminho da API
- `req` = requisição
- `res` = resposta

---

# ⏱️ Rotas com params e query

## 🧪 Query

```jsx
app.get("/search", (req, res) => {
  const name = req.query.name;
  res.send(`Buscando por: ${name}`);
});
// Filtros
```

Teste:

```
/search?name=joao
```

---

## 🧪 Params

```jsx
app.get("/user/:id", (req, res) => {
  const id = req.params.id;
  res.send(`Usuário ID: ${id}`);
});
// Params são usados quando o dado faz parte da rota.
// Identificação
```

---

# ⏱️ HTTP Methods

> HTTP define como cliente e servidor se comunicam, incluindo métodos (ações), formatos de requisição/resposta e códigos de status.
> 

## Métodos:

- GET → buscar
- POST → criar
- PUT → atualizar
- DELETE → remover

---

## 🧪 Código

```jsx
// Define uma rota POST para criar um usuário
app.post("/user", (req, res) => {
  res.send("Usuário criado");
});
```

---

# ⏱️ Fechamento
